Bem, e quando a gente transcende os níveis de maturidade, quando a gente consegue transcender,
aí a gente passa por todas essas fases, mas a gente está construindo fase a fase o que precisa de governança.
Porque não é só chegar lá no final e montar um conselho.
Governança, você monta um conselho, aí você chega lá e fala assim,
beleza, agora deixa eu ver o seu plano estratégico, sua visão de futuro,
seu posicionamento aí, e o orçamento, os dados financeiros, os indicadores. Não tem. Mas como que não tem? FIS aqui, e aí você volta na construção que não faz sentido dentro de governança, por isso que você tem que vir em cada fase dessa,
fazer uma boa consolidação da fase,
por mais que depois a gente vá romper com a cultura e entrar pra
próxima, mas você precisa fazer uma boa consolidação
pra que isso aqui vá construindo
a governança. Uma boa
consolidação de produto e mercado, posicionamento,
depois uma boa consolidação de
rotinas, dados,
a gente não deixa só pra ver indicador lá
não, tá? É que lá passa a ser o foco principal. Aqui eu tenho indicadores mais simples, aí eu vou trabalhar indicadores aqui, FIS FIS FIS com ou sem você, você fundador, né? E a governança tem esses papéis de direcionar, orientar
e fiscalizar a organização.
É olhar pro presente,
ver se tudo tá realmente caminhando
como deveria, tá entregando os resultados como deveria
e é olhar pro futuro e dar uma
direção, ajudar a empresa a apontar o futuro
pra que rumo que a gente vai, como é que a gente
constrói esse futuro. E aí a governança
ela existe justamente
pra trazer esse equilíbrio entre os acionistas e os executivos. Porque lembra que o nosso grande limitante FIS alocação de recurso baixa, maximização do capital investido dele. E agora você tem os executivos,
que eles querem uma autoutilização
de recurso e baixa cobrança.
Cobra baixa e me dá muita
gente, muita máquina, muito dinheiro.
Então, é isso que o executivo quer.
Um trabalho bem mais fácil para ele.
E aí, a governança entra para trazer
um equilíbrio entre tudo isso.
A gente chama esse conflito do pessoal do conflito de agência.
Os interesses individuais estão muito desalocados, muito desalinhados.
E a governança entra para alinhar esses interesses.
Então ela analisa o risco da organização,
que como balizador do quanto que a gente vai estar disposto a perder,
porque inovação não é certeira. FIS bem. Então ela analisa o risco e com base nesse nível de risco aceitável, ela constrói
a estratégia da organização
que é um alinhamento
entre a operação,
os níveis executivos e
os acionistas. Então o alinhamento está
na estratégia e no orçamento
que é basicamente onde eu alinho
a alocação de recursos.
E aí na hora que o executivo virar
para ele e falar assim, não preciso mais de mais ser recurso, não, não, não,
está no orçamento, combinado, combinado sai caro.
Você tem que cumprir o orçamento.
Você só vai ter bônus se bater o orçamento, inclusive.
Se cumprir a estratégia de bater o orçamento.
A estratégia, eu não falo o nível de entrega,
é o orçamento e o nível de recurso.
E aí, o dono pode virar para o executivo e falar assim,
opa, mas eu quero mais.
Não, mas você lembra que a gente analisou o risco?
Eu não posso arriscar tanto assim.
A gente analisou e você não está disposto
a perder, então eu vou entregar esse nível
de resultado com esse nível de recurso
então fica muito mais fácil
a gente quebra os conflitos de agência
e alinha os interesses
para que todo mundo ande de mãozinha
dada, vamos lá
sabendo o que esperar
e sabendo o que esperar aqui também
esperar do nível de alocação de recursos que está ali, e o nível de resultado esperado, isso é governança FIS livro aqui, um livro bem legal, Conselheiro de Empresas do Vanderlei Passarela, ele traz esse gráfico, até coloquei um print
da tela aqui, uma foto da tela, que fala
sobre os níveis de governança
a partir dos níveis da empresa,
o nível de maturidade da empresa
versus o nível de governança. Ele fala que
no primeiro nível, você tem uma startup,
empresa pequenininha, está começando, você está na
China Product Market, você geralmente tem
um one man show, o cara, o fundador,
que é o grande nome da empresa e tal,
que é o pico do empreendedorismo.
Você tem diversos papéis sendo executados
por um só ou poucas pessoas.
E você tem uma centralização,
mas o seu uso
contínuo acaba viciando a organização,
você precisa romper. Aqui nesses dois primeiros
níveis a gente ainda tem uma governança
incipiente. Agora já no segundo
nível, a empresa que já está em scale up, já está em aceleração, FIS Vista, onde eu tenho uma empresa que anda com as próprias pernas, já contrata consultorias, começa o conselho consultivo
e o foco ainda é suprimir
lacunas de gestão. Pouco
compliance ou pouca nenhuma gestão
de riscos. Então você tem ali um conselho
começando a ter uma carinha de que ele vai lá
consultivamente, acho que ele devia fazer
aquilo. Agora quando você tem
uma empresa grande, empresa grande de capital
fechado, ela já começa a buscar capital
de BNDES, EFC,
ela já está tentando fazer M&A,
alianças estratégicas,
e inicia, geralmente, um conselho
administrativo, que é um conselho deliberativo,
que já toma, ele é estatutário,
já toma decisão, é diferente do consultivo, onde ele só
orienta. Aqui não, ele toma
decisão, ele que aprova a estratégia,
as contas, os direcionamentos,
e fica mais institucional. Mas empresa, mesmo que FIS melhores práticas, a tomada de decisão é complexa e multifacetada e a sua estrutura
de capital incorpora inúmeros
acionistas minoritários, porque aí ela começa
a abrir capital, então você tem uma jornada
da governança ali e como essa governança
funciona ao longo
do ciclo de vida da empresa, então
podem ver que a gente conversa bem
ali o nosso modelo com o modelo do Vanderlei
Passarela, inclusive a gente absorve
alguns conceitos que ele coloca
para o nosso modelo de
maturidade organizacional